佛經， 中文， 佛經輔仰
南無佛導佛
南無大媽佛
南無眾俠佛
南無佛導佛
南無大媽佛
南無眾俠佛
南無佛導佛
南無大媽佛
南無眾俠佛
本師釋迦牟尼佛
慧能大師菩薩摩訶薩
菩薩聖神唯妙法
百千萬劫難遭遇
我聽見聞得受持
願且如來真實意
諸上善人
我們每一天的身心都會不斷的起伏變化
修行就是要慢慢的修到沒有什麼大小事
什麼大事、什麼小事都用平常心來看待
也就是說不看大什麼,同時也不能看小什麼
這個其實是要不斷的修
看大就是常常是跟你的習氣跟你的價值觀相應的
你就會把它看得很重要
跟你所要的你覺得沒有意義的相應
你就不會把它當一件事
反正這個沒什麼
只要是這樣子,那整個病源就出在
你還有分別心,你還有我見
只要還有我見,還有分別心
那麼你認為重要的不重要
往往剛好是相反
重要的是在強化你的習氣
不重要的是在剝奪你的耐性
就是你的覺照力,還有你的行為能力
所以我們怎麼樣子在每一個當下
隨時隨地都保持很穩定的覺照力
這個其實是修行最重要的
不是你多聰明,不是你多能幹
不是你很精進,那個都不是
那個都是過程,都是手段
當常常沒有弄好的時候
那剛好就是你退舵
或者我慢升起的一個增上緣
你想這個很重要,你把它做得很好
你就會認為自己很偉大,很行喔
那個不重要的呢,早上你就不耐煩
這個沒有什麼
包括早晚課我們都很熟
但是你哪一天從頭到尾
保持那個很穩定的心
從頭唱到尾,從頭覺照到尾
你哪一天做到了
可見其實我們平常雖然每一天都有在做功課
但是在做功課的時候都沒有用心
所以弄哩哩啦啦
不是喜歡就不喜歡
有人起腔太高了,你心裡面就開始不高興
起腔太低了,你心裡也不高興
為什麼會這個樣子
因為你只能做你自己
你完全不變調
你完全不想突破自我
你完全不想融入當下
所以讓你的心不安,讓你的心痛苦
所以我們要知道
煩惱通常是從錯誤的知見產生
從錯誤的反應產生
為什麼會有錯誤的反應
因為你有錯誤的知見
所以這個都是很平常的事
每一個當下都在檢驗你修到什麼程度
修得好的是隨時沒有問題
修不好的處處都是問題
問題不重要
你有沒有認為那是自己的責任
需要去突破
我為什麼不能安住在當下
我為什麼不能隨眾
我為什麼不能融入
絕對是你自己的問題
就好像外面天氣怎麼樣
它是一種因緣如實的呈現
但是你因為天氣而起情緒
絕對是你有問題
它一點問題都沒有
所以我們那一份隨緣不變
就是這樣修
不管誰主其事
不管誰當為奴
他說了算
就他起腔是怎麼樣
你就跟著唱就好
就這個樣子
沒有說你為什麼要起得這麼高這麼低
那當然是如果說我們站在他的角度去思考
那可以
因為你起腔太高
所以你高的地方沒有唱好
這樣是好的
但是如果用其他的說法
或者其他的動機
當然大概都有問題
那我只是舉一個
每一天我們都要做的功課
那其實其他事也是一樣
所有都一樣
不怕問題
沒有問題就不能解決問題
但是不要製造問題
我們製造問題就自己先沒解決
然後把問題丟出來
這個問題就大了
因為你是動亂的源頭
所以隨時要看管好自己
製造一個問題
其實在突顯暴露你的不耐
不是無奈而是不耐
你自己管不了自己
你就會製造問題
所以修行是不斷的化解問題
不是製造問題
所以我們不管你修多久
不管你出家多久
重要的是你是問題人物
還是你都在化解問題
化解問題會不斷的提升你的智慧跟慈悲
那一份要去化解的問題就是一個慈悲
有問題我怎麼樣把它消化掉
那真的去處理問題那是一個智慧
所以沒有問題就顯不出你的慈悲智慧
所以不怕問題
所有問題都不怕
很多當然你如果經過檢驗經過考驗
那什麼來都可以不動
就只是按照你希望的
保持在你認為好的狀況裡面
萬一不是那個狀況
萬一不是呢
比如說我很喜歡唸佛
那萬一不能唸佛呢
我很喜歡聽佛號
萬一哪一天沒有佛號讓你聽呢
還有我發覺一個問題
現在我們好像走到什麼地方都很大聲的佛號
不好
很吵
那真的很吵
讓心保持平靜是真清靜
一定要用佛號來莊嚴
那就代表你心是空虛的
你心要有所寄託
所以當然我們的動機可能是
到處都會聽到佛號
這是一個淨土
真正的淨土是每一個心裡都是佛
不是那個聲音
你說所有鳥啊
所有樹啊
吹出來的都是佛號
絕對不是阿彌陀佛
而是那個聲音出來就是清靜的聲音
清靜的音聲
就是絕對音聲
不是隻有念阿彌陀佛
藥師佛
釋迦牟尼佛才是佛號
在密教裡面一切音聲都成咒聲
不是所有聲音都變成咒
那咒就是能夠色心種持
所有的聲音你都可以把握住你的心
用那個清靜的心去跟所有的聲音
這是透過聲音對我的一種教化
它是一個法音
所以千萬不要誤解
有時候我們就看著文字
然後照著文字去解釋
其實都著想
就著文之下
禪宗之所以高
就高在不著想
六祖之所以偉大
是他完全融射了所有的宗派
所以宗派到他這邊都沒有問題
他都可以把他化整為靈
都是皈依平常平等
然後收攝自心
回歸自心
所以他心永遠沒有問題
而我們常常因為有各宗各派的執著
所以就非那樣子不可
回歸那樣子才對
那這樣子其實在我們信仰的過程裡面
無形中已經形成我執跟法執
入門可以
但成就不了
你入門以後慢慢也要把那個放掉
這樣才能夠慢慢從有所攀緣
到最後隨緣
到最後什麼因緣都動不了
都不能動你
都不能夠束縛你
這樣才是從入然後住
到最後要出
若只能入
那問題很大
因為入就一定會出
剛開始入的時候
其實外面過去的習氣會不斷地扯動你
會把你又拉出去
我們還是要讓他進來
若已經沒有在那邊拉扯
其實這時候就要住了
入住
住就是隨時我念佛
真的就唸到時時刻刻都心中有佛
嘴巴裡有佛
耳朵裡有佛
腳下有佛
頂上有佛
隨時都融在裡面
那個叫住
但是這樣還不是功夫
真正的功夫就
剛剛我們談的
情氣
世間的所有東西
它出來的聲音
你都聽到的都是佛的音聲
也就是聽這個音聲
耳朵裡面不長刺
耳朵裡面要不長刺
心裡要沒有刺
沒刺
這個我要聽這個我不要聽
如果是那樣子
其實都是在製造問題
因為你已經有問題
當然顯發出來就有問題
所以很多東西不要太造作
造作絕對有問題
造作就是業
不管它是善業惡業
都有業報
你躲不了
只是善報來的時候我們不會痛苦
但是不會痛苦的同時
可能是貪著
可能認為理所當然
惡報現前會拒絕
為什麼這個找到你
但事實上呢
所有東西會好會壞
都是你自己招攬
能好能壞是你當下怎麼反應
或者當下怎麼去應用你的行為
所以這裡面還是
我們其實已經講到這邊
就足談經已經講一半以上了
所以還是要慢慢地能夠落實
慢慢地消化
不要學半天還是依然固我
讀就看過讀過研究過
跟沒有差不了多少
如果是那樣子的話
那真的我們在浪費我們的時間
也在浪費你的生命
所以我們每一個當下的訊息
其實都是我們生命的過程的累積
但是呢
你那個心如果相應
能累積下來的東西
它就比較受用
而且比較能夠把持得住
相應
我們舉一個最簡單的例子
譬如說外面有聲音
外面有聲音
你會怎麼反應
如果有我
這個我認識的
這是什麼人的聲音
你如果是好朋友
聽了心就開始歡喜
如果是壞朋友
你聽到他的聲音
你心就開始煩躁
那事實上呢
真正有修的聲音就是聲音
聲音只是聲音
裡面沒有我去跟他相應
那當然就沒有我的好惡
但是你沒有失去你的覺照力
你還是聽到聲音的
聽到了
聽而餓
聽只是聽
不去
不如理的反應
我們常常說
如理的反應就是什麼
就去反應一下
叫如理反應
其實不是
如理反應就是說
你做了正確的
有道理的一種回應
那這裡面很明顯的
在這裡面有沒有生起我
如果生起我了
即使你認為合理的反應
都不是合理的反應
如果先能不生起我
如實的聽到那個聲音的內涵
那這種聲音內涵
需要什麼去呼應
你才去呼應
這時候就如理了
所以都要先由那個無我來
無我什麼意思
無我就是先把變際我質拿掉
我的反應先把它拿掉
等你拿掉了我質
再聽
那就可以如實的聽到音聲裡面的內涵
不是要不反應
剛開始要聽而不反應
接著因為你有聽而不反應的定力了
然後進一步就用智慧
聽而如理反應
這個就真正的進入修道位
你若前面都還沒有
那就急著要去反應
那個都不是
那個都還差很遠
不是我知我見在那邊做怪
所以要怎麼修
不斷地降低自己的聲量
不斷地降低自己的
習慣的思維模式
慢慢慢慢把它調服
其實每一個當下
你都可以看到習慣了你
隨時你若慢慢的
覺照力培養出來了
如果覺照力沒有培養出來
心裡都會顯現你的業力
因為我們其實都是業力的一種工具
所以我一直在講
靜坐的時候
是不是能夠盡量的不打瞌睡
這個其實無形中已經在培養你的覺照力
培養你的定力
培養你轉化你的業力的能量
剛開始不是那麼簡單
但是你若不曉得一定要用功的話
那永遠其實都會在
都會在業力的掌控下過日子
你永遠突破不了
所以還是要好好的下功夫
那好好的下功夫
真的不是你現在認為的下功夫
你以為是下功夫
其實不是
因為很明顯的
你以為在下功夫
當然處處流露出來的是
那個習氣業力的我
那個就代表你
用的功根本對你沒有多大好處
那現在我們常常犯這個毛病
就以為我有在做功課啊
我有在用功啊
結果你都以為你有在做功課
有在用功了
但是已經用功了好幾年了
還是完全看不到
用那個功的功德在哪邊
功德就做那件事情
它的正面的作用叫功德
所以還是要常常看自己
我們不斷地講
大布爾經當然是整個佛法的
最中心的最重要的一些觀念
大布爾經裡面
當然沒有離開初轉法輪的
原始佛教的內涵
它也就過渡到後來三轉法輪的
佛性的說法
這裡面拿什麼來貫穿
當然拿我們的五蘊來貫穿
離開五蘊
原始佛教也使不上力
後來的所謂的三轉法輪的
所有的功課也使不上力
那它為什麼使得上力
一方面已經看到了所有業力的不如理
然後又針對你的業力去做修持
去看穿它到底是什麼
當我穿透你的業力以後
就會找到真正的你的心
真正的你到底是什麼
找到了自己
真正自己以後才能真正的修
就把自己那份我們說如來智慧得相
慢慢的讓它顯現
那我們現在都是拿業力的我
實際的我
在那邊跟它對抗
說簡單一點
我很想要成佛
但是我這尊佛是泥土做的
裡面沒有什麼靈機力
那即使我把它貼金箔了
看起來也像是一個很莊嚴的佛像
但是隻要一泡水就完蛋了
或者拿到太陽底下去照
然後裡面水分慢慢乾了就化了
就脫了
我們是要慢慢的真的去
找到我們的本質到底是什麼
我們的本質絕對不是土
如果打比喻它是黃金
用黃金做起來的佛像
即使不貼金箔
它都已經是很莊嚴的
那不需要了
不需要再那些有沒有的莊嚴
因為它本身就是完全的莊嚴
所以不要隨便捏佛
如果我們心裡面沒有那份清淨
你捏佛就著想
捏佛的像都著想了
何況若還不是呢
那更是可能使不上力了
所以我想很多東西
當然我們可能動機什麼都很好
就這樣是跟眾生在結善緣
但是事實上可能剛好不是
他本來是想進來學佛
結果某一個陰森讓他不想學了
這是有的
因為他不喜歡聽那一種
尤其放出來的聲音一點都不莊嚴的
那更不要放
聲音它很大的意義就是
你聽到這個聲音它就很色心
這個聲音就合理
不是說他念什麼就很色心
不是喔
你念佛號你那個聲音不色心
念出來佛號也不會色心
所以很多東西
你隨時收回來
你就慢慢不需要靠著外面去安你的心
因為真正能安你的心
最親切的是你自己
在你這邊
要靠外面的都太慢了
而且靠不住
他在外面
我們這邊有
然後你走到哪邊聽不到
不就沒有了嗎
但是你心裡面如果有佛號
你走到哪裡都是佛號
對不對
如果要靠外面
外面是無常的
這邊有那邊沒有
所以很多事情
當然就是說我們再深入的去了解一下
其實你就可以少掉很多造作
你本來認為有意義的
一想一想
他真的也不是什麼意義
你就不做
我們為什麼慢慢能夠修行
因為我們慢慢的看穿了
世俗裡面的所有的那些事業
還是什麼價值的成就
感覺都沒有多大意義
所以你就可以放下
假如說你還有很多要成就
要你放下不可能
很難
要你老實修行不可能
老實修行就真的回到身心
回到五蘊來下功夫
不要在外面的色身香味處法上
在那邊下功夫
那個沒有意義
不是要去排斥他
這些所有的東西
變得有意義的時候
是跟你的五蘊相應
才開始有意義
所以你不用怕
你只要看好你的五蘊
外面的法
你都通通可以化解
都可以看到它的實相
你如果沒有好好的觀察你的五蘊
你以為你在修行
事實上都是心外求法
都是外道
無明在修
叫無明在修
無明就是盲
所以用無明在修
叫做盲修瞎練
那個沒有意義
我們看六祖曇金節最大的意義
也就是把你那個盲
把它去除
把那個盲跟瞎
明心見性
明心見性就可以看到實相
明心見性就是
你已經沒有了無明
那這樣子的話
其實不要說成佛了
你這個方向如果對
它是越來
就好像我們在尋找一盞燈
你越走越近
那個燈就越來越亮
但是你如果背著燈要找燈
燈看到都只是影子
所以這些
也算很實際的觀念
其實要多去思維
難得就難得在我們能夠思維
但是思維呢
一般人是
知見是有問題的
包括凡夫
包括惡聖
他的知見都還有問題
何況我們如果把凡當聖
那就完全誤解
知道凡聖都還是問題
何況是把聖當凡
或者把凡當聖
這個問題當然就更大
就誤解了
不如實知
所以我想
我們談這些其實都是一種點
讓你有機會去
碰到問題的時候
真正用對的方式去處理
而不是用不對的方式
一直在造作
那樣其實會越弄越糟糕
越弄離得越遠
我們可以講古研寺
其實到目前為止
環境就已經很幽靜
不需要再放那些唸佛機
那些唸佛機沒有幫古研寺加分
所以就拿掉吧
不要到處走
當然也都是阿彌陀佛
因為這樣會讓他誤解
讓他誤解
古研寺是不是淨土宗的
我一直在強調
只有佛宗
沒有淨土宗
也沒有禪宗
也沒有密宗
到這都要回歸到佛
一聖佛來做處理
那一聖佛就是應用你的清淨心
應用你的佛性
認識你的佛性
以後應用你的佛性
展開你的佛性
完成你的佛性
這樣才直接了當
不是在那邊繞圈子
沒有多大意義
所以希望
我是一種表白
因為早上要去參加早課
走到 哇 怎麼這麼大聲
而且最主要是他念得一點都不莊嚴
那個聲音聽起來
心不會舒服
所以我想我們就不要亂弄
我看四樓好像也有一個
到處好像都有
就把它收起來吧
罪過我來承擔
收起來那個罪過我來承擔
你不要怕
收起來會不會犯了什麼天條
犯了什麼大忌
會不會阻斷去西方極樂世界的路
跟你保證不會
反而你如果執著那個
反而不能去西方極樂世界
你執著那個就去不了
你如果知道
更重要的是我的心隨時要有佛
我都聽到我心裡面在吶喊
就清靜的心在叫
那個才是真正的佛號
外面這種佛號是染汙的佛號
是造作的佛號
是著相的佛號
基本上來講那是一個方便
我們常常講方便變成隨便
就不重視它
以為還有一個依靠
這樣就很危險
你只能靠你自己不能靠佛
真的
因為佛之所以變成能夠讓你靠
是因為你已經正確的靠了自己
你已經把自己做對了
所以你可以跟那個清靜的能量相應
你如果把自己弄錯了
他不會跟你相應
不是他拒絕跟你相應
他再怎麼慈悲的獻錢
你都不會認為他是他
也就是說即使佛獻錢
你都不認為佛是佛
你還是把它當成一個樣子
或者一個聲音而已
所以要趕快修對
如果沒有修對
其實會隨時有煩惱
其實很容易跟人家對立
什麼就會有點可惜
好我們繼續
請大眾翻到309頁
行思禪思
身即周安成流逝
聞潮兮法兮聖化
近來參禮
遂問曰當何所悟
即不若皆寂
思雲如曾若曾莫來
曰聖地亦不違
思曰若何皆寂
曰聖地善不違
何皆寂之有
思生氣之令思守重
一日思會曰
奴當分化一方無令斷絕
思既得法遂為
即周清緣傷弘法少化
好這個是在講行思禪思
他在禪宗的歷史上
是很重要的一個大師
那當然是就從六祖跟他印證以後
然後又叫他就形化一方
當然他就慢慢的呈現了他的功德力
就把六祖的頓悟禪傳下來
那這邊傳下來
他那個寺廟叫靜居寺
清延山的靜居寺
所以在這個地方其實有三個宗派
都跟他很有關係
潮洞宗、雲門宗跟法眼宗
然後變成一花開五葉
那這裡面就三個葉是從清緣這邊出來
那是可見我們六祖他厲害的地方
誰都會想去參訪他
那被他印證了就可以弘化一方
所以你要讓他印證
其實這個就是一個很好的說法
我們來看他們兩個怎麼對話
你就知道什麼才是真正的懂
真正的修
才是正確的知見
行師禪師他出生在江西
吉安市的安福縣
那時候當然就叫吉州安城
他姓劉
整個唐朝其實那時候整個佛法已經很興盛
所以每個修行人其實都會去探聽探討
哪邊有法 哪邊有大德
因為事實上你如果說用你的知見
用你的因緣
那事實上要真正碰到法
機會不是很大
我們簡單的說
譬如說臺灣
臺灣現在的佛法當然還算滿興盛的
但是我們可以去想一想
現在臺灣有多少寺廟
有多少僧眾
講僧眾還太狹隘
有多少寺眾
比丘比丘 牛婆三 牛婆一
其實滿多
寺廟也很多
學佛人也很多
但事實上你說哪邊有真正在弘法
寺廟有在弘法的
你去探聽一下到底有多少
有寺廟裡面從來不說法的佔大部分
這個就是末法的象徵
有外象但是沒有內涵
這邊有在弘法
弘法又弘正確法的
那更少 少之又少
當然每個人都認為自己講的是正法
我們剛剛其實都已經在點某些東西
包括六祖
那時候他為什麼能夠一花開五葉
那時候其實所有宗派都有了
八大宗其實那時候都有了
那為什麼他能夠獨樹一幟
這個也就是他真正的內涵
他夠 他內涵夠
有真正的明心見性
否則的話其實你學佛人做得再好
譬如華人宗 天臺宗
這個學問其實都很好
三論宗學問更好
也都變才無礙
威士也是學問都很好
但是為什麼這些反而都不能留下來
因為專講學問的
到最後大概都留不長
就不會流傳太久
所以裡面一定要是
真正有法門
這個門是開往你的心
法是法
那法門就直接我們不斷在講
佛說一切法 為之一切心
其實所有法都要能夠去對治你的心
改造你的心 提升你的心
圓滿你的心
那才是法門
那如果不是的話
其實到最後都會無疾而終
因為你一直探討下去
若是不斷在往外追求的
越追越遠
你如果弄對了方向
往裡面 雖然很近
但是因為我們不認識它
常常就衝過頭
不曉得 還沒有到也會到
衝過頭也不曉得衝過頭
那當然這邊要在那邊擺盪
但是你如果有心
找你的心得
其實在這個地方你就慢慢會修正
而且越盪就越
我們舉的物理裡面的道理
所有東西都有一個重心
那你想一個鐘擺
它是不是不斷地擺
因為還有業力
還有業力
但是這個業力裡面
往左右擺的機會
其實因為重心 重力的關係
其實它會越擺
擺盪的幅度會越來越小
沒有在那個紛擾力的時候
它就停下來
它已經停在重心上
只要不在重心上
它永遠就不平衡
永遠就不會平衡
所以其實這個道理
這是物理的重心
而心理的重心
就是隨時用你的真正的心
那是你真正的重心
所以觀想 內觀
若不會用你的心
不會向你的心
其實弄半天都會稍不著邊
那你若會用心呢
你會發覺
偶爾會有一瞬間
感覺到什麼
它只要碰觸到你真正的心的時候
這時候就會有一個
很突然的 清靜的
沒有重力 沒有掛愛的狀況
會出現
雖然它等一下又離開了
因為它還不斷地在擺
但是隻要經過它
你就有感覺
只要經過它你就有感覺
所以還是要先把重點抓到
否則的話
真的會
現在已經末法了
末法你還用顛倒法
那當然就離得更遠
那你若能夠用正法
雖然末法
偶爾還是可以嘗到
嘗到正法的效益
那個好處
那他探聽的結果
就知道朝西這個地方
說法 法習很盛化
也隨時都在說法
而且聽眾也都很多
只要對法有好要的
總是會來找有法的地方
所以他就自己直接就來參禮了
就沒有人帶
也沒有人介紹
他就直接過來了
來的時候
當然他一定是帶著問題來的
所以來他就問六祖
說要怎麼樣子修
當何所務
就應該務什麼
應該行持什麼
應該做什麼
才能夠不落到階級裡面
什麼是階級
譬如說我們從這個地方
要到上面
當然有階級就是還在路上
剛開始沒有動的時候
也跟階級無關
到了的時候也跟階級無關
那這個中間就是一階一階上去
這個就階級
所以階級就是方便到
要怎麼樣子修
才不落方便
他就直接能夠超越
從因到果
從我修
然後直接到我為
這時候六祖就回答說
你曾經做什麼來
就是說你來之前
你曾經做什麼
意思也就是說
你是修什麼法的
你是怎麼修的
那他就回答說
我啊
我修什麼
聖的道理
就是真正的道理
實相的道理
我也都不做
真的都不做
假的他更不做
所以行師其實來的時候
他已經有悟道
已經證悟了
他其實只是要來找六祖
再印證一下
他這樣子身心的把握
是不是對的
其實他已經知道
沒有階級了
所以找你的心
還要多久多遠嗎
大家可以想一想
你要找你的心
要怎麼辦
當你都不起心動唸的時候
他就是你本來的心
所以你能透過追尋
透過造作找你的心嗎
要透過追尋
透過造作
你透過造作
都已經離開心
所以你說
這個是不是很直接
但是事實上
因為我們已經攀緣慣了
已經造作慣了
好像回不去
事實上
你放不下
所以回不去
還要想辦法回你的家
結果弄半天
還是用喜氣
用業力
再處理
所以永遠回不來
我起這個念頭不好
用什麼辦法
把這個念頭去除
大家都這樣子
我現在有煩惱
用什麼法
能夠把煩惱去除
這頭上安頭
而最快的方法
煩惱從哪邊來
煩惱在哪裡
你一定要知道
先找到煩惱
才能處理煩惱
不是認為有煩惱
然後就去找法
要來對付
你認為有的煩惱
那根本就完全不對
但是我們常常都是用不對的
用不對的
我要怎麼樣靜心
我就要持咒
要念佛心才能靜
你要持咒唸佛
心才能靜
我現在就叫你不要念
你心不就不靜了
所以
我因為唸佛心才能靜
你要念佛心才能靜
請問唸佛的時候
心靜不靜
若心靜要念佛嗎
若心靜會唸佛嗎
都已經在造作了
都已經不安了
所以這裡面一定要懂得道理
懂得道理
不是要你不念佛
我知道這是一個方便的
我現在不曉得怎麼念
只好唸佛
唸佛唸到
一定要念心才會安靜
那不是念佛就變成你的敵人了嗎
好像是你的朋友
事實上是你的敵人
所以一定要知道
我們拿著刀
切完了東西
那刀不收起來嗎
你還拿著刀嗎
所以這裡面我們好好去思維
一些東西你就會慢慢發覺
這樣才對
不是不要這個
需要它的時候才亮出來
做完了就要趕快收起來
不是一直在那邊揮舞著你的刀
我只要揮舞刀
魔都不現
都不會出現
事實上
連沒有魔你都在那邊揮刀
你到底要殺誰
所以你到底要對峙誰
所以有很多東西
其實真的多去深入的思維
慢慢那些不必要的造作
你就會發覺它根本就不必要
那你就不會那麼累
那麼忙
整天做不完的功課
還以為自己真的做了功課
其實是你不做
不會煩惱
現在變成說
你不做你就煩惱
你有煩惱你就做
事實上我們剛剛要講的是
你要知道煩惱是
從你的錯誤的造作來
本來是沒有的
你只要放下這個錯誤的造作
那煩惱就不見了
放下那個錯誤的造作
煩惱自然就不見
不是還要用什麼方法
來處理你的煩惱
那真的是越幫越忙
六祖就進一步的考驗他
那你如果連聖地你都不為
也就是說什麼
四地十二因緣
觀察五蘊皆空
耳根緣通
唸佛
他連這個都不做
你什麼都不做
那你現在是什麼
你現在是什麼境界
你什麼都不做
那你現在是什麼境界
果然是有兩把刷子
連這個能成佛的
連佛所說的正法
我都不做了
那我還有什麼階級可以有呢
就連佛我都不甩了
那什麼可以讓我產生問題
產生怪
我什麼都不為
就說我心裡完全沒有企圖
無所求
那你說我在什麼境界裡面
當然什麼境界也沒有
什麼境界也沒有才是真境界
你如果還有什麼境界
那就被那個境界綁住
你又出不了那個境界
所以真正的回到清淨的心
還有沒有法門
所有法門都是為了找這個清淨的心
當你找到了以後沒有法門
所以這裡面
講到這邊六祖就知道
這個傢伙是真童真修
不是狂纏
不是自以為是的
因為一個一個去考他
他都可以閃過去
也就不會落到你的圈套裡面去
譬如說我們聖地上不為
人就會回答說
我就是聖了還要為什麼聖
就露餡了
你就露餡了
你已經成佛
我真的什麼都沒有障礙
什麼都不對的
就讓什麼東西就是什麼東西
不是我認為它是什麼東西
讓所有東西不分別
讓所有東西回歸本面
那是實相
那如果說我以為我要怎麼樣才對
我怎麼樣就不對
那就不是
所以這裡面六祖當然就深深的
生氣之就把真正的
氣也可以當成器重
這個傢伙是以後的大成就者
也可以產生宏化眾生的一種重責大任
然後就馬上請他
這個師是行師
不是令師守咒
不是讓他去享受他要當守咒
然後重中之守
不是
就下命令
就公開宣佈
我們這個行師禪師
是我們這個僧眾裡面的守咒和尚
他就來參訪幾句話
然後就把它拿來當守咒
你看六祖
他落什麼階級
他有落階級嗎
就完全沒有
他是完全看實相
看你的實證的功德
不是你在這邊已經幾年
那沒有用的
那一點都沒有用
那前面呢
就是當侍者
前面是當侍者
這個他直接就聘他當守咒
所以你就曉得
哇這個六祖真的是佛
完全不落階級
也沒有時間空間的狹隘
也沒有說這是我的弟子
還是不是我的弟子
是不是古人是剃度的
完全不是
重的是
你是不是跟法真的相應
而不是你是在哪邊剃度
你的輩分是什麼
那一點都不重要
有一天呢
六祖看差不多成熟了
他請他當守咒
當然也是隨時在觀察他
覺得他可以變成我的分身化身
所以就你應該要分化一方
就是你應該要到一個地方去
到一個地方去
把我所傳的法
或者我們所談的法的內涵
真正的落實到去教化眾生
千萬不要讓這個心法
心地法門斷了
所以就這樣子
那個行屍禪師
當然就又回到他原來的地方
從哪邊來
回哪邊去
來的時候還不肯定
回去的時候就完全肯定
因為來這邊被肯定了
而且被印證
你可以同化一方
所以我們現在都不是
出家就想自己有道場
如果說老和尚
同意說你可以去
弘化一方那就OK
如果老和尚認為你還沒有成熟
然後就自以為成熟了
那大家都很麻煩
講出來都是半生不熟的法
說你不懂嗎
好像又懂一點
說你懂嗎
不是真懂
不是真懂才是真危險
你以為懂
那真的很危險
要是真正的印證
所以很多東西
譬如說我作為阿舍利
作為弘法
其實都是我們上師派的
不是我自己要的
為什麼他不派別人要派我
他檢驗過
他認為我不會丟他的臉
就這樣子
所以很多東西其實
不是自己認為怎麼樣
你自己完全不需要急
你自己只要真的有一點點內涵
那個師父他會派給你任務
不要自己想要擔當什麼責任
包括我們在寺廟裡面
所有的職事
其實也都一樣
你不要自己去爭取什麼
其實那沒有意義
但如果說人家分配給你
你就把它做好
久而久之
你扮演任何角色
其實就都沒有問題
反過來講
你如果只會扮演這個角色
譬如說你的聲音很好
你可以當圍奴
這當然沒問題
但如果除了聲音好之外
沒有修持
那就好像聽了唸佛經一樣
其實也沒有念錯
讓你聽起來就覺得不莊嚴
那裡面沒有法
沒有那個清淨的內涵
它只是一個音聲
那個音聲只是一個佛號
不是清淨的帶著覺的音聲
所以當然就不好
行師既然得到六祖的印證傳法
他就回到原來濟州的清源山的禁居室
然後就弘法紹化
紹就繼承了一世
那化就教化了一世
紹榮佛法
紹榮教法
那後來他延期的時候
皇上就推薦他叫做弘濟禪師
這個是在佛教史上
有相當大的影響的一個大師
就是由六祖來印證
所以這裡面完全沒有私情
只有法沒有我
依法不依人
所以我們一定要慢慢的轉化這個道理
那法依著佛
不是乃真佛
依法不依人
所以這裡面當然我們如果有這樣子正確的觀唸的時候
佛佛道同
每一個佛都是完全圓滿成就
無上正能正絕的
所以每一尊佛當然都值得我們去親近
成識
但是要親近成識就要像這個樣子
不是你天天跟著他就要親近成識
你一定要越來心跟他越貼近
就心心相應
即使離得很遠
他還是相應的
離得不遠就是坐在旁邊
自己覺得很近
那個被你親近的人
你為什麼不坐遠一點
我們兩個根本就不相應
就是這個樣子
所以外表的近
那個是一個假象
真正的內心的近才是真相
真正的近是近到什麼
你就是我,我就是你
不要想歪了
不是你中有我,我中有你
不是那個你要
而是回到平等性
你如果回到平等性
自然就不攀緣
如果還在攀緣
就代表沒有平等
你心沒有平等
所以我們隨時都要去檢驗
你做什麼事都不是為了什麼
只是為了我該做的
我認為我該做的
我有因緣做的
我要把它做好
就這樣而已
不是為了要成就什麼
不是要表現給人家看的
不是
如果這樣
你隨時心裡面都會很平靜
而且不會沒事幹
一個簡單的說
我們就這樣
讓你有見聞秀長覺知的
這六種功德性
其實是讓你自然能夠見色聞聲
秀香常味
觸覺聞法知法
它一定要對應到相應的
不是亂攀緣
不是拒絕也不是攀緣
因為有我的關係
每一個我要幹什麼都是在攀緣
你如果回到無我
那你也會隨緣的自然就去
跟什麼相應
你看到什麼
比如說我們可能都很喜歡看
有的沒有的
但一看到佛經就不相應
最重要你不相應
什麼你都相應了
喜歡聽聲音
什麼都相應
佛號你不相應
這就不對了
但是反過來講
你如果只有佛號相應
其他都不相應
那更錯
其他聲音多還是佛號多
當然其他聲音多
你只有佛號能射你的心
其他聲音你都會產生煩惱
那當然不對
所以為什麼一切音聲都變成佛號
佛的音聲
所以有情無情
突然聲音都在展現
那個空性的清淨性
的功德性
你如果聽到這個
那當然就很好
這時候就完全對了
就沒有再什麼好跟不好的聲音
就聖地上不為了
只有唸佛才是淨雲
更不是
你用不恭敬不清淨的心來唸佛
你其實是在汙染佛
那反過來講
你如果用清淨的心
不管講什麼話
都是在說佛
都是佛號
愛語是佛號
和和語是佛號
所以這個很重要
這個聲音出來
是來自你清淨的心的
那麼聲音出來都有加持力
都有射受力
反過來講
如果沒有
我就常常說
阿彌陀佛
一樣的道理
你念阿彌陀佛
其實是你在殺生
在加強你殺生的決心
我們現在很多
本來還有點不敢
阿彌陀佛唸了沒關係
改歌詞
這個都不對
變成阿彌陀佛
變成罪過了
所以很多東西還是要
慢慢的去掌握到
重點
慢慢的我們修行才有著力
才能使得上力
才能受用
否則的話
或是沒有災虧
沒有一步沒什麼路
好
我們再繼續
懷難禪師
今周度世執業
初夜松山安國師
安發之朝夕參寇
難至禮拜師曰
聖處來曰
松山師曰
什麼物匿沒來曰
說是一物極不重
師曰
還可修正佛曰
修正極不無
汙染極不得
師曰
執此不汙染
諸佛之所護念
如記如是
無異如是
西天波爾多羅燦
如主下出一馬車
踏殺天下人
應在魯心
不須訴說
難獲然氣會
遂執此左右一時五載
日增玄奧
後晚難遇
大禪禪宗
這個大會禪師
大會禪師就懷仰
南越的懷仰
他的下面就衍生出
魏陽宗跟林濟宗
林濟宗
我們現在都是林濟宗
林濟宗裡面又有兩個小派
叫黃龍跟楊淇
所以這就是所謂的五家七宗
前面清元行師
曹洞
雲門
法眼
這個懷仰呢
魏陽跟林濟
林濟又分出黃龍、楊淇
所以總共
本來是五家
加了分出來的兩家
就變成七家
所以禪宗有七個宗
一般到現在
當然很多不見了
現在到處都是林濟
那如果跟日本
或者跟韓國有姻緣的
那可能也會是曹洞
現在大部分都是林濟
林濟的子孫
也就是都懷仰
所以
我們要知道我們法的來源
但是現在都子孫不孝
現在子孫都不孝
跟我們現在看小孩子一樣
都不聽話
那你聽話嗎
我常常會有這種絕招
我要教人家聽話之前
我就想說
我那時候聽話嗎
我現在很簡單
就是故意不聽話
當然不會破壞
但是你講你的
我聽我的
我是這樣一個人
我怎麼可以要求別人聽話
所以你們不聽我的話
我會認為OKOK
沒事
但是不曉得你們
有沒有跟我一樣聰明
那我就不曉得了
好
懷上禪師
他是荊州
荊州是現在的陝西
陝西的安康市
他家姓杜
接著下來
剛開始他出家
他修行是親近松山的安國師
安國師就慧安
他是跟慧能師兄弟
是五祖的弟子
也是弘化一方的
他是慧安國師
那時候也是在政場上
也是很有影響力的
那他一個比較特別是
他有128歲
他從582年活到709年
其實早期的禪師
像那個二祖
也是活很久
都百歲上下
所以我們會說
我們的生命越來越短
或者我們的生命越來越長
現在把它檢驗起來
其實都不是
每一個生命的休跟短
都是別業
你會活得比較長比較短
是你個別的業力問題
當然我們的遺傳基因
是很重要的決定因素
但是同樣的遺傳基因
因為不同的業力
也會有不同的表現
所以不是一定會怎麼樣
我們學佛或者曉得法理
最大的作用就是曉得
只要你做對的事
都是不斷地加重你的正業
有正面的能量
它就慢慢把負面的能量給轉化掉
即使有很大的負面的能量
如果你有正念
其實你都可以讓這個惡業不沾身
百花叢中過,一葉不沾身
我們來這一趟
其實當然生老病死都會碰到
但是一定這個樣子嗎
不一定
可以生然後就喪事
不一定要老,不一定要病
修得好的是可以這個樣子
修不好的還是隨相
我們釋迦牟尼佛那更是慈悲
他不斷地釋現有病的樣子
但是病得再嚴重
還是可以講無上正能正覺的法
我們沒有病得那麼嚴重都顛倒了
他看起來好像病得很嚴重
但是他心裡面清清楚楚
該說什麼法就說什麼法
這個是不一樣的地方
所以我們修到什麼地方
是看你的真正的內涵
真正實際上能夠起的作用
我們發現有時候
譬如說我生病
那可能是對人家說
這個釋迦牟尼佛這麼偉大都還會生病
我沒有那麼偉大
生病更自然
沒有什麼好怕的
他就用一種視線
讓你不起不應該起的恐懼跟執著
所以這個我們也知道
修行就不斷地散發出
正面的正確的知見跟訊息
這個很重要
我們看到惠安國師他偉大的地方
在什麼地方呢
本來我們很多人來就會據為自己
這個我的弟子
我要好好栽培他
我要好好的以後要怎麼樣子
惠安國師他不是這樣子說
他就是觀察
這懷上十大根器
在他這個地方成就不了什麼
所以就發就打發
就把它驅錢
把它推過去
推到朝西
也就是推到六祖的道場去
參拜寇建
參可以是參訪
寇可以是寇問
所以要他去六祖那邊學習
這個懷上因為他跟著是國師
所以其實心裡面也是有點傲慢
就好像我們現在一樣
我是哪一個大山頭的梯度
當然到這個小寺廟
他可能還是會
我來看你到底有什麼東西
這時候當然他來禮貌上還是要禮拜
還是要頂禮一下
但是這時候六祖就開始
用禪機就開始要考他
要讓他表現他到底有什麼內涵
所以六祖就問他說
你從哪邊來啊
神處來
回答直接了當
不囉嗦
我是中嶽松山來的
當然六祖也知道松山就是慧安國師的道場
六祖就說
什麼物
怎麼來
你來這邊你是什麼東西啊
你來這邊幹什麼
你是怎麼來的
你來這邊有什麼企圖啊
有什麼想要的啊
當然不是沈遊的懷上
他的回答是這一句最有名的
說事一步步急不作
你問我是誰
我什麼都不是
你問我有什麼目的
我什麼目的也沒有
你問我怎麼來的
我就這樣來啊
你說我要回答什麼
回答什麼都不是
這個就高了
我們大部分都會被騙
我怎麼來
我騎馬來的
你帶什麼來
帶著我們師父的交代
說要我來這邊跟你學一點東西
當然聽起來都對
也都很客氣
但事實上那就不對急
他一來就考你
你對你自己的認識是什麼
你對你師父
就是慧安國師所教的法
你認識到什麼
受用到什麼
他果然國師就是國師
他其實很清楚的
因為六祖得到法
慧安國師不能幫他的弟子
印證受祭
還是要交給這個有法脈的代表性的
來跟你印證
所以密宗其實也是一樣
你要弘法
你必須先講出你的法脈
誰交給你
誰給你這個資格
我們現在都不是
沒有得到上師的加持跟受祭
就覺得這個上師可能是瞎了眼
我這麼一大塊料
你既然不承認我
我也不承認你
所以現在這些大師
你問他是哪一個法脈
他們都不說
我是天上來的
我直接接釋迦牟尼佛
接蓮師
接什麼都這個樣子
你是誰教的
我是白銀老禪師教的
不說
我自誤的
老禪師也沒說什麼法
反正都是這個樣子
當然問題就很大
這邊是很明顯
他自己心裡面已經有體證了
所以他就直接
把心裡的話就這樣講出來
裡面的體證就說出來
六祖就說
你說是一物無極不眾
不能說
那能不能修啊
你說不能說
說不得
修修得
修不得呢
可修證佛
他回答更妙
要修證
你只要好好修
那就不會沒有
修證可以體證
可以有所得
有所體悟
但是呢
照我這樣的知見來修
什麼也汙染不了
汙染即不得
或者是你修
你若有執著
有我執法執
你也修不得
但是你只要如實的修
如法的修
一定會有所體證
是在講這個
所以我們也常常講說
當然你說要證到什麼
不能說
說是一物極不眾
但是你沒有體證嗎
我一直在講的
你要說佛性是什麼
你說不得
但是你沒有佛性嗎
我常常就會問大家
你現在聽到我在說話嗎
聽到了
聽到就證明你有佛性
你完全沒有起心動意
你要來聽我說話
我沒有動機
沒有起意識
要來聽你說話
但是我聽到了
所以它不是造作來的
它是本具
所以我們的佛性真的是本具
我們現在剛好相反
這本具的把它擺一邊
那就用我的心事
我要聽什麼我不聽什麼
這個當然就
本來那個能聽到的
選擇性的聽跟不聽
這裡面就不如實
那麼六祖就說
說得好
你這一個不汙染
就是諸佛所護唸的
也就是說
這個不汙染
什麼東西都不能汙染它
那個東西
是諸佛在傳的
在保護的
在意念的
在唸之再之的
所以我們說
佛陀於一大事一年
然後出現於世
就開示誤入
開示誤入什麼
誤入這個汙染不得的東西
修正不汙的東西
它是存在的
但是它不是有
它不是你音樂可以對的有
如果是有
就可以被汙染
因為它存在了
所以我把它塗一塗
它就汙染了
就是因為它什麼都不是
但是它又什麼都是
這裡面
什麼都是
就是它具足如來智慧得相
什麼都不是
什麼都沒有辦法汙染它
所以它本來就清淨了
本來就解脫的
不是修了以後才解脫
不是修了以後才清淨
那能修手修
通通是在修你那個
無始以來無名的造作的喜氣業力
顛倒忘強
是在修那個東西
不是在修這個
這個不能修
但是你把那邊慢慢
汙染的東西慢慢剔除了以後
或者是你不剔除汙染的東西
直接進這個汙染不得的東西
你當下也會體證到
原來清淨
原來解脫
你不斷地剝剝剝
有時候就會閃現
那個本來清淨
本來解脫的功德相
你如果像六祖這樣
直接就進去了
其實真的一切都汙染不得
不會說罵人家一句話
要懺悔三天
也不需要因為念一句佛號
念一句佛號就要刷牙三天
都不需要
你隨時回到那個清淨
那份清淨的心
唸佛也得
罵人也得
不是念佛才有功德
罵人罵對了
跟唸佛
比唸佛更有功德
你會發覺有時候
你好言相勸一點作用都沒有
突然你從來不生氣
突然生氣
他受用
但是反過來講
如果你是習氣很重
你隨時在生氣
你那個理由
再一百個理由
你生氣都沒有人理你
因為人家馬上說
這個人又發狂了
這個人又控制不了自己
所以修行就修出那個定力
不隨便動
都不隨便動的時候
動才能如理的動
你只有回到清淨的心
基於這個清淨的心
出來見聞修長覺知
出來的淫為造作
通通在說法
通通有功德
那你只有依那無名的我
即使在講法
佈施啊
要好好佈施
你才會有很多功德
一句話都沒有講錯
但是你那東經是什麼
要來供養
你要曉得供養
才會有功德
即使你講的是對的話
但是那句話是一個業障的話
被你汙染了以後的話
如果真正來自清淨心的
法的性的
講出來大家馬上受用
他自然會發心
我沒有錢供養
我也會做法供養
我沒有錢沒有法
我也可以做無謂的供養
無謂的供養其實也很簡單
你不要以為無謂的供養
一定要證得什麼功德才有
你那份體貼的心
人自己獨處的時候會害怕
我來陪他
這就無謂事
所以其實佛法它都至極簡單
而是為什麼它簡單
只要回到佛性
回到佛的心
什麼東西做起來都很簡單
只要用到我
什麼事情做起來都扭曲
做什麼都變態
真的真的
我如果忘不掉
做什麼都變態
就好像我們現在的父母一樣
都希望小孩子很有成就
但是我還是一直講的
你有沒有成就
你沒有成就
你怎麼可以指望你小孩子成就
他是你的遺傳基因
你什麼都不是
你要求小孩子是什麼
你的夢想是什麼
但是反過來講
我如果知道我什麼都不是
以前父母親這樣要求我
我現在發覺
那時候要求我沒有用
所以我現在
也不能用我父母親的方式
去要求我的小孩子
這個已經有決在裡面
再進一步
我是一個業障深重
我用我的知見要去影響別人
這個就更高了
越來越高
你那個不好的遺傳基因
到你這邊就轉化掉了
下面那個基因沒有再接受
你這個不良的遺傳的影響
它可能就很快改變了
所以我還是不斷要講說
其實修行就從你這邊修起
我祖先怎麼樣
我不能怎麼樣
然後我以後的兒女怎麼樣
我不能要求他們怎麼樣
我先把自己修好
我如果改掉了父母親不好的習氣
小孩子也會看到
爸爸媽媽有修了以後
真的跟以前不太一樣
這個才是最好的說服
就說法的說服
而不是說佛法很好
你要好好學
不學
唸佛也不念
你業障深重
那就很麻煩
看到佛也不會拜
你業障深重
這個就很麻煩
你拜是你的事
他不拜是他的事
你拜出功德
他自然就會學你拜
你拜不出功德
迷信啊
一天到晚拜那個幹嘛
越拜頭殼越糟糕
所以真的要把它學對
才真的有說服力
好
你既然已經是這個樣子
就對他的一個肯定
你已經到達這樣子的境界
你已經修正即不無
代表我已經修正
已經證悟了
汙染即不得
我已經達到這樣子的定力跟慧見
什麼樣子都汙染不了我
都動不了我
你是這個樣子
我肯定你
你是這樣
我同意你
我也是這個樣子
那當然意思也就是你證悟了
我知道你也知道我證悟
我現在印證你證悟
絕對不是一個沒有證悟的人來印證你
我敢這樣子跟你肯定
我也是這個樣子
就兩方都是大根器
都大成就者
所以他能夠幫六祖弘化一方
然後在這裡面
這個當然是後來加進去的東西
西天就指印度
印度的波羅
是一個大師
他曾經預言
那個禪就是預言的意思
如足下出一馬騎
踏殺天下人
那這個懷讓呢
踏殺天下人就是說
所有東西都在他的
他是一隻那個叫什麼
那個叫什麼馬
千里馬
他可以到處
再不好的路
他都可以走得很快
如果馬只會在平地上跑
那不算什麼
我們如果有去過西藏
有深入那個藏區
比較難走的地方
其實就會騎馬或者是驅驢子
馬不能走的驢子可以走
驢子比馬更小
他的耐力一點都不輸給馬
所以驢子你看
我們說這個湖南是驢子
脾氣都不好
但是事實上
他是很有耐力才敢脾氣那麼不好
一個人要脾氣不好
還能夠讓人家接受
你就要有兩把刷子
人家忍耐你
人家讓你知道
讓你發作發作
等一下就沒事
但是如果說又沒實力
然後脾氣又不好
那誰要忍耐你
所以當然我們錯了
不是要人家原諒
但是不要故意錯
然後等人家原諒
那是不對的
所以在這裡面
其實是一個獸技
獸技就是後來的馬祖道義
出一個大師
就馬祖道義
他會產生很大的弘化力
就是風吹草掩
他的法所到的地方
馬上就有很多信徒
那我這句話呢
你就留著
這句話當然是
六祖對懷藏大師的獸技
以後你的弟子裡面會出一個馬祖
這馬祖有很大的教化力
那你不能
我現在跟你講
你出去就亂講
到處說
我以後會有一個大弟子
怎麼樣的
應在如心
你應該要保留在你的心裡面
先不要說
等以後知道了
那時候你才說
這是我六祖告訴你的
這時候不僅僅證明
這個獸技是實相
更證明六祖
其實他也都是保留一些東西
其實他心裡面
我們說修行
在這邊再稍微提一下
我們常常講四禪八定
那四禪成就了以後
不一定要修世空
因為世空是屬於無色界的
其實跟我們人沒有多大關係
但是你在色界的四禪裡面修了以後
很容易就會滑到無色界裡面去修世空
為什麼
因為你在四禪的時候
一直把這粗重的身心一直調戲
調到第四禪的時候
這就是屬於蛇
屬於念清淨
就身心這時候都清淨了
息氣都不起作用
所以就進入無相不著相的一種身心狀態
所以在這樣的心
再往上就空無邊處
是無邊處
無所有處
非想非非想處
可能就上去
但一上去以後
其實就已經走岔路
其實不需要
你只要修四禪
然後到四禪以後
就直接在四禪的蛇念清淨的境界裡面
再反觀
再回觀你的五蘊
這時候你就會看到五蘊的聯繫性
看現在的五蘊
它怎麼來
怎麼去
你自己喔
當然不是觀別人
所以這樣子就會體證到那個所謂樹葉
樹命通
我過去哪一世幹什麼
哪一世幹什麼
哪一世長什麼樣子
就好像我們的佛陀
也有很多那本身的一種說法
過去怎麼樣
那自己解決了以後
進一步就以這個已經完全認識自己
然後再去觀別人的五蘊
你會發覺
每一個人的生生世世
他的歷程
這叫法眼
可以看到別人的生命的歷程
自己沒問題了
別人沒問題了
再進一步觀
你就會看到一切完全是緣起性空
性空緣起
一切事情其實都有它的因緣
都沒有善惡
都沒有對跟不對
到這邊你自然就達到肉淨通
肉淨通就是著想產生的
我無相可得
眾生沒有相可得
雖然我們都看到他的相
但是在看到眾生的相裡面
其實看到他的無常可變性
而不是看到他的定相
所有的相都是因緣所生
所以都沒有自性
那到肉淨通以後
接著到這個就是
我知道我這一生已經該辦的辦了
該完成的完成了
所有清淨的行
都已經看到諸法的本來面目
當然就肉淨了
就無所得了
就可以不受後有
就這樣就可以證涅槃
所以這一條是最簡單最直接的修行之道
那現在我們當然都
因為都沒有修禪定
所以弄半天都亂新
不是分層就調局
不是向外求救
向裡面以為有一個我
這個都沒有辦法
所以你先把他保留起來
不要太快說
懷上聽了以後
豁然就氣悔了
在這邊他就留下來
就跟在六祖身旁十五年
當侍者
然後慢慢的磨
一天一天的圓滿
一天一天的深入
一天一天的不可思議
等十五年以後
後往南域大禪中
又回到他的師父的地方
接棒
紅花一方
走了以後
被推薦為大會禪師
所以這個大會
他是大會禪師
還有另外一個最有名的忠告
也叫大會禪師
那我也叫大會
但不是禪師
也是禪師給我的發明
潘格親戚
名字一樣
但是內涵完全不一樣
都攝六根收攝
體正即不無
回到常常守住你的心
真的有
真的我可以守得住
守久了以後
那個清靜
因為心不再狂亂
不再昏沉
因為不亂故所以定
不昏沉故所以明
再把這個跟法界融成一片
嗡
啊
哼
有時候聲音可以幫忙我們體正法性
譬如說我們如果只是在心裡面念嗡啊吼
你會感覺隨著念聲念滅
好像什麼都不留
但是當你發聲的時候
嗡
語音
在這邊也在震動
出去好像還有餘震
啊也是一樣
隨著這個啊的穿透擴大
你會發覺你跟周遭變成一體
隨著那個嗡下去
你會發現除了你的臟
長養了你的氣
正氣凜然
念嗡
那個聲音就感覺很有震撼力